1.Introducere
1.1 Definiție
O centrală termoelectrică, sau termocentrală este o centrală electrică care produce energie electrică pe baza conversiei energiei termice obținută prin arderea combustibillilor. Curentul electric este produs de generatoare electrice antrenate de turbine cu abur, turbine cu gaze, sau, mai rar, cu motoare cu ardere internă. 
Drept combustibili se folosesc combustibilii solizi (cărbune, deșeuri sau biomasă), lichizi (păcură) sau gazoși (gaz natural).
Uneori sunt considerate termocentrale și cele care transformă energia termică provenită din alte surse, cum ar fi energia nucleară, solară sau geotermală, însă construcția acestora diferă întrucâtva de cea a centralelor care se bazează pe ardere.
1.2 Clasificare
După destinație, termocentralele se clasifică în:
Centrale termoelectrice (CTE), care produc în special curent electric, căldura fiind un produs secundar. Aceste centrale se caracterizează prin faptul că sunt echipate în special cu turbine cu abur cu condensație sau cu turbine cu gaze. Mai nou, aceste centrale se construiesc având la bază un ciclu combinat abur-gaz.
Centrale electrice de termoficare (CET), care produc în cogenerare atât curent electric, cât și căldură, care iarna predomină. Aceste centrale se caracterizează prin faptul că sunt echipate în special cu turbine cu abur cu contrapresiune.
1.3 Funcționare
De obicei termocentralele funcționează pe baza unui ciclu Clausius-Rankine. Sursa termică, cazanul, încălzește și vaporizează apa. Aburul produs se destinde într-o turbină cu abur producând lucru mecanic. Apoi, aburul este condensat într-un condensator. Apa condensată este pompată din nou în cazan și ciclul se reia.
Turbina antrenează un generator de curent alternativ (alternator), care transformă lucrul mecanic în energie electrică, de obicei la tensiunea de 6000 V și frecvența de 50 Hz în Europa, respectiv 60 Hz în America de Nord și mare parte din America de Sud.
 
Figura 1. Schema clasică a unei termocentrale bazată pe cărbune

1. Turn de răcire
10. Ventile de reglare ale turbinei
19. Supraîncălzitor

2. Pompa circuitului de răcire al condensatorului	11. Turbină cu abur de înaltă presiune	20. Ventilator de aer

3. Linie electrică de înaltă tensiune	12. Degazor
21. Supraîncălzitor intermediar
4. Transformator ridicător de tensiune	13. Preîncălzitor de joasă presiune (PJP)	22. Priza de aer necesar arderii

5. Generator electric de curent alternativ
14. Bandă de alimentare cu cărbune
23. Economizor

6. Turbină cu abur de joasă presiune	15. Buncăr de cărbune, eventual cu turn de uscare	24. Preîncălzitor de aer

7. Pompă de joasă presiune
16. Moară de cărbune
25. Electrofiltru pentru cenușă
8. Condensator
17. Tamburul cazanului	26. Exhaustor (ventilator de gaze arse)
9. Turbină cu abur de medie presiune	18. Evacuarea cenușii
27. Coș de fum

Energia joacă un rol important în dezvoltarea oricărei națiuni și, odată cu creșterea producției și consumului de energie, rata de creștere globală a produsului intern brut (PIB) crește și el. Decalajul dintre cererea și oferta de energie crește treptat. Majoritatea națiunilor au nevoie de o cantitate imensă de energie pentru industrializarea lor. Pentru a acoperi acest decalaj, trebuie să se producă mai multă energie cu o capacitate mare a centralelor termice. Centralele termice (CT) sunt mijloacele semnificative pentru generarea de energie nu numai în țările în curs de dezvoltare, ci și în întreaga lume. Cărbunele și gazele naturale sunt principalii combustibili utilizați în CT și o cantitate considerabilă de gaze cu efect de seră (GES) emise de acestea. Gazele epuizabile sunt cunoscute sub numele de gaze de ardere și cuprind diferiți derivați raționali ai COx, NOx, SOx gaze și metale toxice (Pb, Cd, Mn, Se, Cr, Zn, Hg, As, Co, Cu, Ni, Sb, Se, Sn, V) și particulele din aer, cum ar fi cenușa, funinginea, particulele în suspensie și alte emisii de urme de gaze trebuie să iasă din aceste CT-uri. Diversitatea metalelor toxice și concentrația lor depinde de tipul de cărbune utilizat în CT.
Gazele de ardere au numeroase efecte negative asupra sănătății, florei, faunei biotice și a mediului înconjurător. Eliberarea de particule în suspensie provoacă afecțiuni respiratorii ființelor umane și animale și se depune pe plante care afecteaza fotosinteza. Emisiile de SOx și NOx afectează structurile clădirilor și monumentelor datorită reacțiilor corozive. Emisiile de CO2 contribuie la încălzirea globală și schimbările climatice globale. Aceste impacturi includ creșterea nivelului mării, topirea ghețarilor, alterarea climei și schimbările ecosistemelor locale. În loc de CT pe bază de cărbune și gaze naturale, sunt disponibile și alte surse minore care generează gaze de ardere și includ CT pe bază de biomasă și cazane, surses de termoficare, incineratoare, cazane pe cărbune, centrale cu gaz natural lichefiat, reactoare cu pat fluidizat circulant, centrale electrice pe bază de deșeuri, centrale electrice cu combustibil pulverizat și gazele de ardere industrială.
 Figura 2. Diferite tehnologii pentru separarea și fixarea dioxidului de carbon 
 
Figura 3. Impactul asupra mediului în urma emisiilor de gaze de ardere
2. Metode de captare
Captarea și stocarea dioxidului de carbon este, în general, un proces în trei etape:
-	Captarea și comprimarea din evacuarea arderii
-	Transport, de obicei prin conducte
-	Utilizare (exemplu: producerea de uree, depozitarea subterană, recuperarea îmbunătățită a petrolului, producția de gheață carbonică, etc.).
Se estimează că etapa de captare ar putea reprezenta 70-90% din costurile totale de operare ale unui sistem de captare și stocare a carbonului. Datorită acestui procent ridicat de cost, s-au efectuat multe cercetări în domeniul capturii de CO2. În prezent, tehnologia capturii de CO2 pentru centralele electrice pe combustibili fosili poate fi împărțită în patru categorii, fiecare dintre acestea necesită o abordare diferită a capturii de CO2. Cele patru categorii sunt:
1.	Post-combustia: Captarea CO2 din gazele de ardere create în timpul arderii combustibilului cu aer.
2.	Pre-combustia: Captarea CO2 dintr-un gaz de sinteza înainte de arderea combustibilului.
3.	Oxi-combustia: Captarea CO2 din gazele de ardere create în timpul arderii combustibilului cu oxigen.
4.	Combustia în buclă chimică: Captarea CO2 din gazele de ardere create în timpul arderii cu oxigen, transportate printr-un oxid metalic.
2.2.1 Post-combustia
Captarea de CO2 după ardere sau post-combustia se refera la captarea CO2 din gazele de ardere produse prin arderea combustibilului. Se crede pe scară largă că tehnologiile post-combustie prezintă cel mai mare potențial pe termen scurt pentru reducerea emisiilor de CO2, deoarece pot fi adaptate la centrale electrice existente pe combustibil fosili și pot fi aplicate de asemenea altor emițători industriali de CO2 ( ex: industria cimentului, și producția de fier și oțel).
 
Figura 4. Diagrama fluxului de bază pentru post-combustie a CO2 folosind absorbția chimică.
2.2.2 Pre-combustia
Captarea de CO2 înaintea arderii sau pre-combustia se referă la captarea CO2 dintr-un flux de gaz de sinteza (syngas) înainte să aibă loc arderea și producerea de energie. Se aplică centralelor electrice cu ciclu combinat de gazeificare integrată (IGCC). La centralele electrice IGCC, combustibilul primar (cărbune, gaze naturale, țiței, etc.) este mai întâi „gazeificat” pentru a produce un gaz de sinteză format în principal din monoxid de carbon (CO) si hidrogen (H2). CO din fluxul de gaz este apoi transformat în CO2, pentru a crea un flux de gaz format din CO2/H2 în urma căruia CO2 este separat. Restul fluxului de H2 este folosit ca sursă de combustibil pentru producerea de energie. Fluxurile de gaz pre-combustie conțin 15-40% CO2 la presiuni ridicate (200-600 psi). 
 
Figura 5. Diagrama bloc simplificată pentru pre-combustia CO2
2.2.3 Oxi-combustia
Tehnologia de oxi-combustie este o abordare relativ nouă pentru reducerea emisiilor de CO2. A fost dezvoltată inițial în 1982 pentri a produce CO2 de puritate înaltă (>99%) pentru recuperarea îmbunătățită a uleiului. Un interes reînoit pentru tehnologie a avut loc recent din cauza preocupărilor legate de schimbările climatice globale și emisiile de CO2.
 
Figura 6. Diagrama bloc simplificată a unui sistem de ardere cu oxi-combustie.

2.1	Tehnologii de separare a CO2

2.1.1	Absorbția chimică
Absorbția chimică este metoda preferată pentru captarea de CO2 din fluxurile de gaze de ardere post-combustie care conțin presiuni parțial scăzute până la moderate de CO2 (3-20%). Termenul de absorbție se refera la procesul de separare în care o componentă gazoasă este separata de un curent de gaz prin utilizarea unui lichid. CO2 este considerat un gaz acid, iar pentru absorbția gazului din lichid este de dorit ca absorbantul sa fie alcalin. Pentru cele mai bune rezultate a fost descoperită o soluție de metilaminoetanol de 30% în greutate amestecat cu NaCl 1.2 molar.
2.1.2	Adsorbția
Captarea dioxidului de carbon cu ajutorul adsorbanților solizi este considerată una dintre cele mai promițătoare tehnologii pentru captarea și stocarea carbonului. Adsorbția de gaz este un proces de separare în care o componentă gazoasă este separată de un curent de gaz prin utilizarea unui material solid.
 
Figura 7. Diagrama fluxului de bază pentru captarea CO2 prin adsorbție
2.1.3	Separare pe membrană
Procesele de separare prin membrană sunt utilizate în prezent comercial pentru eliminarea CO2 din gazele naturale. Permeabilitatea și selectivitatea membranelor depind puternic de caracteristicile fluxului de gaz (adică viteza și greutatea moleculară a componentei gazului și diametrul cinetic), materialul membranei și modul în care membrana este sintetizată.

 
Figura 8. Diagrama de flux simplificată a procesului pentru captarea CO2 pe bază de membrană
2.1.4	Distilarea criogenică
Distilarea criogenică a fost utilizată ani de zile pentru a separa aerul atmosferic în componentele sale primare, dar este o idee relativ noua pentru captarea post-combustie a CO2. Într-un sistem de separare criogenica, CO2 este separat fizic de alți constituenți ai fluxului de gaz pe baza punctelor de rouă și de sublimare. Principalul avantaj al separării criogenice este că nu sunt necesari reactivi chimici.
 
Figura 9. Diagrama fluxului de proces pentru distilarea criogenica a CO2 cum au propus Clodic și Younes
2.2 Solvenți utilizați pentru CO2
Absorbția cu ajutorul aminelor a fost folosită de industria gazelor naturale de mai bine de peste 60 de ani pentru a elimina CO2 din gazele naturale pentru a produce CO2 de calitate pentru alimente și băuturi. Aminele sunt derivați ai amoniacului (NH3), cu una sau mai multe dintre grupările de hidrogen fiind substituite cu o grupare functională (ex: etanol).
Soluțiile de carbonat (potasiu și sodiu) sunt solvenți chimici și au caracterizări pozitive, cum ar fi: cost și toxicitate scăzută, regenerare ușoară, toxicitate scăzută, corozivitate lentă, degradare scazută, stabilitate ridicată și capacitate de absorbție a CO2. Sistemul de carbonați a fost aplicat în peste 700 de fabrici din întreaga lume pentru îndepărtarea CO2 și a hidrogenului sulfurat din fluxuri cum ar fi: gazul de sinteză a amoniacului, hidrogenul brut, gazul natural și gazul urban. Reacția CO2 cu soluția de carbonat de potasiu este o reacție exotermă. Procesul  cu carbonat de potasiu fierbinte este util pentru amestecurile de gaze care conțin o cantitate mare de CO2. Absorbția CO2 prin utilizarea soluției de carbonat de potasiu este o reacție lentă.
Aminoacizi pot fi prezenți în soluții sub diferite forme. Acest lucru se întâmplă din cauza prezenței unei grupări amino (provoacă protonarea), cât și a unei grupări carboxil (provoaca deprotonarea). Au fost raportate că temperaturile mai ridicate și presiunile parțiale mai scazute ale CO2 conduc la limite de solubilitate mai mari și la o concentrație mai mare de sare de aminoacizi, începe precipitarea la presiuni parțiale mai mici de CO2.
Diferite tipuri de hidroxizi, cum ar fi hidroxidul de potasiu, calciu și sodiu, sunt utilizați pentru a elimina CO2 din diferite fluxuri de gaze. Deoarece NaOH este un alcalin puternic Na+ and OH- sunt aproape complet ionizate în apă pură. Apoi, CO2 gazos este absorbit fizic în soluția de NaOH și se transformă în CO2 apos. După aceea, CO2 apos reacționează cu OH- pentru a genera HCO3- și CO32-. 
3. CET Iași II Holboca
Centrala Electrică de termoficare CET Iași II, este dotată cu o Instalație de ardere de tip I – coș de fum nr. 4( Pt > 50 MW), alcatuită din:
-	2 cazane de abur tip CR 1244, de 420 t/h (2x305 MWt) fiecare, care sunt racordate la coşul de fum CD nr. 4 - constituind IMA 4 (instalație IPPC);
-	1 centrală termică de pornire (CTP) cu 2 cazane de abur, fiecare de 30 t/h;
-	2 boilere de termoficare de bază, de 80 Gcal/h;
-	3 boilere de termoficare de varf, de 50 Gcal/h.

3.1 Materii prime și variante auxiliare
3.1.1 Materii prime

Denumire	Cantitatea/an 
tone/an
-Huilă ( combustibil de bază)	255000
-Păcură( combustibil de bază)	2000
-Gaz metan	4000000mc
-Reactivi chimici:	
	acid clorhidric	300
	hidroxid de sodiu	200
	leşie de sodă	200
	sulfat feros	50
	amoniac	2,0
	fenilarnină 88	1,0
	fenilamină 90	2,0
	sare	300
	var	300

3.1.2 Materiale auxiliare

Materia auxiliară	Cantitatea consumată/an	UM
Azot	1500	mc
Oxigen	850	mc
Hidrogen	396	mc
Dioxid de carbon (CO2)	1700	kg
Acetilenă	290	kg
Uleiuri diverse pentru acţionare hidraulică, 
ungere şi răcire	10	to
Motorină	50	to

3.2 Instalații de tratare, înmagazinare și distribuție a apei industriale
Tratarea chimică a apei brute se face cu scopul producerii mai multor tipuri de apă tratată necesare consumului intern al termocentralei. Instalațiile de tratare chimică a apei de la CET Iași II cuprind următoarele sisteme:
-	Sistemul de pretratare a apei, care permite realizarea tratării apei brute în următoarele trepte principale: - coagulare – decarbonatare cu sulfat feros și hidroxid de calciu                    
                                    - decantarea apei coagulate
                                    - filtrarea mecanică
-	Sistemul de demineralizare a apei, prin care se realizează demineralizarea apei limpezite prin filtrare ionică, în următoarele trepte: - filtre H-cationice							                       - eliminarea bioxid de carbon
                             - filtrare OH-anionică
                                                                                   - finisare prin filtre cu pat mix	
			                                                                                  	
-	Sistemul de dedurizare a apei permite realizarea dedurizării apei limpezite prin filtrare NA-cationică. Instalația este compusă din 8 filtre ionice echipate cu mase ionice puternic acide în formă de Na+. Montajul filtrelor permite filtrarea în două trepte, Instalația de dedurizare se compune din următoarele: - 8 filtre Na-cationice 							              -2 rezervoare apa dedurizată 						              - 6 electropompe apă dedurizată
Corpul anexă al stației de demineralizare cuprinde încăperi destinate efectuării analizelor fizico - chimice ale apei, aburului, combustibililor, uleiurilor, recepției reactivilor chimici, camera de balanțe, depozite de sticlărie și reactivi chimici de laborator, camera măcinare - sortare cărbune, camera cuptoare – etuve, birouri, sala de instructaj pentru personal.
3.3 Descrierea activității
Principiul de funcționare al unei centrale de termoficare de tip CET:
Apa industrială, după un proced de pretratare, este introdusă în cazanele de abur.Din punct de vedere energetic cazanele de abur sunt transformatoare de energie prin: arderea combustibililor utilizați și transformarea căldurii dezvoltate prin ardere către apa care se vaporizează. Procesul de ardere are loc în focar, care este amenajat special pentru acest proces.Transmiterea căldurii către fluidele reci se face prin schimbătoare de căldură de suprafață, care după funcția pe care o îndeplinesc pot fi:
•	Sistemul fierbător în care se produce vaporizarea apei precum și încălzirea ei la temperatura cu care se introduce în sistemul fierbător, până la temperatura de saturație.
•	Supraîncălzitoare de abur în care se produce supraîncălzirea aburului saturat de sistemul fierbător, în care scop i se transmite căldura de supraîncălzire a aburului.
•	Preîncălzitoare de aer în care aerul de ardere este preîncălzit de la temperatura cu care e introdus în cazan până la temperatura cu care intră în focar.
În cazanele de abur se produce abur supraîncălzit care apoi este introdus în turbină.Turbina de abur este un motor termic rotativ care folosește ca fluid de lucru aburul pentru generarea energiei electrice.În timpul iernii, cantitatea de energie termică produsp de cazanele de abur, nesatisfăcând cererea, se mai utilizează și cazane de apă fierbinte  - CAF - ele fiin destinate producerii de apă fierbinte. Aburul a cărui destindere în turbină produce energie mecanică se evacuează la ieșirea din turbina. Răcirea în circuit închis cu ajutorul turnurilor de răcire. Pentru a asigura răcirea condensatoarelor se folosește: apă de turn, apă dedurizată, apa limpezită.
 
